교수님들께,

교수님들과 함께 이번에 베리타스 2 프로그램에 도전해 보려고 합니다. 

한소원 교수님 께서 이미 베리타스를 하고 계신 걸로 알고 있는데 실제 강의는 하지 않더라도 개발에 참여 하실 수는 있습니다. 교수님께서 개발에 참여해 주시고 이 윤경 박사가 함께 해 줄 수 있다면 아주 좋은 프로그램을 만들어 볼 수 있을 것 같습니다. 혹시 교수님께서 부담 되시면 말씀 주세요.

이해연 교수님과 제가 지난 학기에 만들어놓은 베리타스 제안서가 있습니다. 핵심은 인간 심리 인지 뇌 과학 교육을 통한 사회 문제 해결 입니다. 이것을 핵심 컨텐츠로 삼아서 인공지능 시대의 심리학자 인공지능 시대의 뇌 과학자로서 앞으로 100년의 인류를 이끌어 갈 인재를 양성 하는 교육 프로그램을 만들어야 합니다. 우리 아니면 안 된다는 생각으로 달려 들어야 합니다. 

실제 베리타스 수업은 학생들 중심의 수업이 될 겁니다. Didactic lecture는 15-20분짜리 강의를 flip learning형태로 제공하고, 수업시간에는 데이터 속에서 문제를 발견하고 질문을 던지고 토론 하고 협업 해서 구현 해 보고 설득 하는 연습을 할 겁니다. 발달 심리학 뇌과학 감성 심리학 감성 공학 언어인지 노인 심리학 유전심리학 인공지능 데이터과학 등등 저희가 제공할 수 있는 컨텐츠는 차고 넘칩니다. 학생들이 과학자도 돼 보고 정책 입안자도 돼 보고 엔지니어도 돼 보고 언론가도 돼 보고 하면서 하면서 노는 건지 공부 하는지 모르는 그런 학습 프로그램을 만들 겁니다. 교수님들께서 매주 수업이 기다려지고 오늘은 어떻게 학생들에게 또 자극을 받을까 기대 하게 되는 그런 수업을 만들겁니다. Cortisol driven training이 아니라 Dopamine driven training을 계획 해야 합니다. 

제가 조금 후에 문서를 공유 할 테니 시간 나시는 대로 참조 해 주시고 코멘트 해 주셔도 좋습니다. 너무 시간이 없으셔서 커멘트를를 못 하셔도 좋습니다. 일단 제안서는 내고 채택 되면 그 다음에 저희끼리 알아서 하면 됩니다. 일단 하면 됩니다. 

과에서 수요일까지 달라고 했으니 일단 내일 업무시간 종료 까지 작업 하겠습니다. 

아주 좋은 계획이신것 같습니다! 

저는 베리타스 운영위원회에 들어있어서 지원 들어온 강의계획서 심사하는 것 하거든요. 저는 이름이 들어가지 않아야 계획서 defend 하기 더 좋아서 저는 빠지도록 하겠습니다^^ 이윤경 박사는 연구보조원으로 들어갈수 있을것 같아요. 특강은 할수 있고요. 

단과대학, 학과를 넘는 미래형 융합 교육이 현 총장님 로망이다 보니 학부대학에 엄청 투자하고 커리큘럼을 이미 바꾸어 놓아서요. 저희 학과도 적극적으로 참여해서 방향을 제대로 끌고 가는게 중요하다고 생각합니다. (내년부터 40억인가 들여서 최신 LLM 구성원 다 쓸수 있게 한다던데요)

그래서 저도 운영위를 계속 하거든요. 제 생각에 ethical 하지 않은 과목은 강하게 반대하느라고요^^ 사실 운영위에서는 administrative problem 때문에도 과목을 승인 못할때도 많습니다. 학사문제는 예외라는 걸 만들면 안되는 것 같아요. 

교수님들의 다양한 전문분야가 이 과목에 어떻게 적용되는건지, 이 과목의 목표와 내용 학생들이 어떤 활동을 할지도 주차별로 구체적으로 써서 제출하는걸 좋아하는것 같아요~~

제안서 내면 당연히 잘 될거라고 생각합니다. 

한소원 드림
