공과

공통교육과정 <베리타스 강좌 2>
신규 교과목 개발 공모 안내
I

배경

❍ 학문, 사회, 기술, 환경, 가치관이 급변하고 복잡성과 불확실성이 심화되고 있
는 현대사회에서 소통과 협업에 기반한 창의적 융합능력의 중요성
❍ 기존 분과학문 중심의 교양교육을 넘어 교육 수요자(학생)의 장기적 자기계발과
평생학습의 기반이 될 자율적 학습역량 및 공통학습 역량을 중심으로 교양교
육의 틀을 혁신할 필요성
❍ 주어진 문제를 단순히 풀거나 정보를 획득하는 수동적 지식 전문가가 아니라
문제를 던지는 융합적/비판적 역량, 창의적 탐구/해결 능력, 공적 의식을 갖춘
실천적 리더로 학생을 성장시킬 새로운 교육과정의 개발과 운영

II

<베리타스 강좌 2> 교과목 구성 및 운영 방식

❍ 교과목 개요
- 교과목 국문명 (교과목 영문명): 베리타스 강좌 2: 주제(Veritas Lecture 2: Theme)
- 영역구분: 공통교육과정 『베리타스』 교과영역, <베리타스 강좌 2> 영역
- 학점: 3학점 (3-3-0)
- 담당교수: 차별화된 학문 분야의 본교 전임교원 2인 이상을 원칙으로 함
- 개설학기: 정규학기 (격학기 가능)
- 개설대학(학과): 학부대학
- 권장 수강대상: 4학기 이상 이수한 고학년 학부생
- 수강정원: 60명(최대 120명까지 가능), 토론과 실습 시 20명씩 토론/실습 분반
- 성적평가 방식: 아래 두 가지 중 선택 (교과목 신설 신청 시 택 1)
1) 급락(S/U)평가를 기본으로 하는 학생선택형(희망 학생에 한하여 수업일수
1/4선 이내에 A~F로 전환 가능) 또는 2) 급락(S/U) 평가
- 1 -

- 교과목 모니터링: 4학기 운영 후 정기적인 리뷰를 통해 강좌 운영을 점검하고
강좌 지속 여부를 결정
❍ 교과목 주제 성격
- 인류 보편적인 문제, 해결이 필요한 난제, 미래 사회의 변화와 혁신을 이끌어
낼 수 있는 탐색적 주제, 기존에 인식하지 못한 새로운 문제 규정과 접근이 필
요한 과제 등
- 학술적, 실제적으로 중요한 의미를 가지면서 다학제적 접근이 필요한 주제
- 주제 예시: 기아 / 분쟁 / 부의 재분배 / 갈등(세대, 성, 지역, 이념 등) / 수명연
장과 고령화 / 인구감소와 적정인구 / 과학기술과 윤리 / 에너지의 생산과 분배
❍ 교과목 개발 및 운영 원칙
- 본교 전임교원 2인 이상 공동개발을 원칙으로 함
- 해당 주제에 대하여 다양한 학문적 접근의 기회를 제공하기 위하여 아래 학문
분야 가운데 서로 다른 2개 이상의 영역을 포함해서 교수진과 강의를 구성함.
<학문 분야별 구분 기준 범주>
인문학 / 사회과학 / 자연과학 / 공학 / 의약학 / 예술
*같은 단과대학 교원이라도 전공분야의 융합이 유의미한 경우 지원 가능

- 각 학문이 해당 주제를 다루는 문제의식, 개념과 이론, 접근 방법, 연구 결과 등을
제시해 줌으로써, 해당 주제의 특성을 다원적·융합적으로 파악할 기회를 제공함.
- 담당 교수 전원이 매주 전체 강의에 공동으로 참여하며(‘협업적 팀티칭’
신청 가능), 소규모 분반 토론을 지도하는 조교를 지원함.
❍ 교과목 운영 방식: 전체 강의와 소규모 토론 및 활동 결합
<강의와 토론 시간표 구성 방식 예시>
- 유형1 (단일통합형):
강의 1시간(금 5교시) + 상호토론 1시간(금 6교시) + 분반 토론 1시간(금 7교시)
- 유형2 (강의와 토론 분할형):
강의 2시간(월 2, 3교시) + 분반 토론 1시간(수 2교시)
- 유형3 (강의와 토론 분할형):
강의 75분(월 2교시) + 분반 토론 75분(수 2교시)

- 2 -

❍ 학생 참여 활동
- 해당 주제에 대한 다양한 이론적 접근, 학술적 개념, 연구 결과 등 이해
- 다양한 학문분야와 개인과 집단 간의 관점의 차이와 비교, 분석, 접점 발견
- 강의를 통해 스스로의 새로운 관점, 개념, 새로운 해석 등을 창출
- 주제에 대한 이해와 학제적 탐구를 가능하게 하는 과제 수행(읽기와 글쓰기
등), 토론, 작품 제작 등 다양한 학생 주도적 활동
- 그룹 토론 및 실습, 활동 세션 진행
❍ 조교 선발 원칙과 업무
- 토론 및 활동 조교는 강의교수가 추천하는 우수 대학원생으로 선정
- 전체 강의의 보조뿐 아니라 강의 내용의 리뷰, 읽기 지도, 토론 준비와 분반
토론 운영, e-TL 지도, 실험 및 실습, 다양한 프로젝트 지도 등을 담당함
- 강좌 당 티칭 펠로우 1명 활용 원칙

III <베리타스 강좌 2> 교과목 개발 지원 및 절차
❍ 개발 선정 교과목 수: 5개 내외
※ 예산 및 추진 상황에 따라 변동 가능

❍ 교과목 개발비
1) 신규 강좌: 교과목당 20,000,000원
2) 기존 강좌의 전환: 교과목당 10,000,000원
※ 강좌 전환의 경우, 기존 융합형 교과목을 우선 대상으로 하며 <베리타스 강좌 2> 교과목
취지에 부합하는 교과목 목적, 강의운영, 학생활동 등 기존 교과목과 차별화되는 재구조화와
재설계 부분에 대한 명확한 제시 필요
※ 교과목별로 서울대학교 산학협력단과 연구 협약 체결
※ 교과목 및 공모 취지에 부합하는 대상이 없는 경우 선정하지 않을 수 있음

❍ 책임시수: 협업적 팀티칭으로 선정될 경우 참여 담당교원 모두 개별 시수(3학점) 인정
※ 협업적 팀티칭 신청, 제한, 선정 관련 사항은 관련 운영원칙* 등에 따르며, 선정 교과목에
대해 별도 신청 안내 예정
- 3 -

《*협업적 팀티칭 제도 관련 주요 유의사항》
❍ 신청자격
- ① 서로 다른 분야의 교원들이 ② 담당교원 모두가 매주 전체 강의에 참여하여 ③ 협업적 팀티칭을
진행할 경우 신청 가능
※ 단순히 교원이 수업시간을 나누어 진행하는 팀티칭은 제외
※ 담당교원은 전임교원으로 제한
❍ 신청제한
- 교원 기준 한 학기에 한 강좌에 한해 신청 가능
- 담당교원 3인 이하 강좌로 신청 제한
❍ 선정절차: 교원(신청) → 학부대학 교육운영위원회(심의) → 학사운영위원회(심의) → 총장(선정)
❍ 결과보고: 종강 후 다음 학기 개강 전까지 공문으로 결과보고
❍ 선정제한
- 결과보고를 하지 않거나, 결과보고 및 강의평가 등을 종합적으로 판단하여 운영이 미흡한 경우 이후
2개 학기(1년)간 선정 제한
- 동일 과목으로 재신청하는 경우 이전 강의평가 점수(항목별) 고려하여 심의

❍ 강의조교 배정
- 토론 및 활동 세션을 담당하고 학생을 지도할 우수 대학원생 강의조교 배정
- 수강생 20명당 강의조교 1명 배정 원칙 (수강생 120명인 경우 최대 6명)
※ (예시) 수강인원 20명 이하: 강의조교 1명, 수강인원 21∼40명: 강의조교 2명

- 강의조교 인건비: 학기당 월 80만원×6개월 ※ 강의조교는 담당교수가 추천함
- 강좌 당 티칭 펠로우 1명 활용 원칙(티칭 펠로우 활용 시 강의조교 1명 배
정하지 않음) ※ 세부사항은 추후 강좌 개설 시 별도 안내
❍ 교과목 운영비: 강좌당 450만원 (2025학년도 기준, 추후 예산에 따라 변동 가능)
※ 학생들의 창의적인 결과물 제작 및 작성 지원, 특강, 현장답사, 실험·실습, 심포지엄,
전시, 발표회, 학생 과제 출판물/.온라인 게시 제작, 조교 워크숍, 강의 개선 집담회,
학생활동 재료비 등 교과목 운영 관련 비용

❍ 신청방법: 『연구개발계획서』(붙임2 서식)를 학부대학으로 공문 제출
❍ 신청기간: 2025. 4. 1.(화) ~ 5. 1.(목)
❍ 추진일정 ※ 선정 교과목에 대해 교과목 개발 및 신설 관련 후속사항 별도 안내
- 선정 교과목 발표: 2025. 5월 말 (예정)
- 교과목 개발 기간: 2025. 6월 ~ 2025. 10월 (5개월)
- 교과목 신설 신청서 제출(교수→학부대학): 2025. 10. 1.(수)
- 교과목 신설 심의: 2025. 10월 이후
- 교과목 개발 결과보고서 제출(교수→연구비 관리기관, 연구비 정산서 포함): 2025. 11. 28.(금)
※ 결과보고서 등 제출: 연구기간 종료 후 1개월 이내
- 4 -

❍ 교과목 개설: 2026년 1학기(2026년 2학기 개설 희망 시 별도 협의)
※ 교과목 개발 이후 연 1회 이상 개설, 최소 4회 이상 개발 책임 및 참여교수가 담당,
개설학기는 학부대학과 협의 가능
※ 개발교수가 담당하여 개설할 수 있도록 연구년 및 퇴직 일정 고려
※ 상기 일정은 추진 상황에 따라 변동 가능

❍ 문의: 학부대학 종합행정실(교육팀)
(담당자: 유윤애 / 내선 5690 / yoonae@snu.ac.kr)

IV 『베리타스』소개
❍ 서울대학교 교양교육을 위한 신규‘공통교육과정’
영역

교육 목표

학문의 토대

기초 학업능력 함양

지성의 열쇠

폭 넓은 지적 능력 계발

베리타스

지성의 확장

도전적, 융합적 태도 배양
소통과 협업 능력 향상

지식, 관점, 활동의 확장

세부 영역
글쓰기와 말하기
외국어
수학․과학․컴퓨팅
문화 해석과 상상
역사적 탐구와 철학적 사유
인간의 이해와 사회 분석
과학적 사고와 응용
베리타스 강좌 1
베리타스 강좌 2
베리타스 실천
지식의 세계
공감과 공존
자율과 창의
예술과 체육
학부생 세미나

- 2025학년도부터 새로운 체계의 교양교육 즉 공통교육과정 시행
- 2025학년도 입학생부터 학사 학위 취득을 위하여 졸업 시까지 『베리타스』
영역에서 최소 1개 교과목(3학점) 필수 이수
❍ 『베리타스』란?
- 『베리타스』는 삶의 핵심 주제에 대한 학제적 탐구와 이해의 기회를 제공
하고, 주제에 대한 비판적이고 창의적인 사고와 심층적 토론을 통하여 시대

- 5 -

의 변화가 요청하는 융합적·실천적 태도를 함양하기 위한 교과영역이다.
학문, 사회, 기술, 환경, 가치관이 급변하고 복잡성과 불확실성이 심화하는
시대와 상황은 전통적인 학문 분야에 국한된 지식 체계를 뛰어넘어 문제를
도전적으로 발굴하고 창의적으로 해결하는 능력을 요구한다. 『베리타스』는
인간, 사회, 자연, 기술을 아우르는 주요 문제들에 대해 ‘큰 질문’을 중심으로
수업을 구성하고 학생 주도적 학습법을 적극적으로 도입하여 융합적·도전
적 사고를 촉진하며 소규모 분반 활동과 토론, 그룹 프로젝트 등을 교수법
의 중심에 두어 학생들의 소통과 협업 능력을 집중적으로 함양한다. 이를
통해, 미래의 혁신적 변화를 주도하며 인류가 당면한 심각한 위기와 문제를
발견하고 해결하는 실천적인 태도와 능력을 갖춘 창의적이며 융합적인 학
문적, 공동체적 리더십을 키운다.
❍ 『베리타스』의 구성
- 『베리타스』는 <베리타스 강좌 1>, <베리타스 강좌 2>, <베리타스 실천>
3개 하위 영역으로 구성되며 각 영역마다 교육적 목적, 주제의 중요성, 학생
의 수요 등을 반영하여 적절한 개수의 교과목을 개설하여 운영함.
- <베리타스 강좌 1> 영역은 학부 신입생(입학 후 첫 1, 2학기)을 대상으로 함.
· 삶의 핵심적 주제와 큰 질문에 대한 다양한 학문적 관점을 이해하고 전
공이 다른 강의자 사이의 접근법 차이, 동료학생들의 관점 차이에 대한 경
험을 통해 다양한 학문적 지식과 개념, 차이에 대한 인식과 수용, 소통 능
력과 융합적 이해 방법을 습득함.
· 기존의 진리에 대한 도전적 질문, 자기만의 언어로 질문 재구성하기 등
을 통해 주체적 사고와 가치관을 형성함.
· 주제에 대한 비판적이고 창의적인 사고와 심층적 토론을 통해 소통과 공
감 능력의 함양, 스스로의 새로운 이해와 관점의 형성을 목적으로 함.
- <베리타스 강좌 2> 영역은 4학기 이상 이수한 고학년 학부생을 대상으로 함
· 급격하게 변하는 사회, 환경, 기술 등 다원적인 세계 안에서 새롭고 혁
신적인 창의적 과제를 발굴하고 인류가 당면한 지속적이고 도전적인 문제
의 규정에서 출발하여, 단일한 학문적 시각 및 접근의 한계를 넘어서 기존에
없던 융합적 접근과 분석을 토대로, 자신과 세계에 바람직한 변화를 가져 오
- 6 -

는 창작물을 도출하거나 영향력 있는 문제의 해결방안을 제시하는 실천적
이고 주체적인 탐구활동을 수행함.
· 문제 탐색 및 발굴 → 정의/재정의 → 미래 변화의 동인과 문제의 근본적
원인에 대한 다층적 분석 → 예측과 원인에 기반한 팀별 새로운 창작물 및
해결안 제시 → 혁신적 창작 및 대안, 해결안 발표 → 상호토론 및 성과 확
인을 통한 대책과 대응의 영향력 및 효과 평가에 이르는 전 과정을 다양한
전공의 동료학생들과 협업을 통해 수행함. 변화와 혁신, 도전과 대응, 예측과
탐구, 설득과 의견 조율을 통한 의견 수렴 및 고도화를 수행할 수 있는 공동
체적 탐구 및 대응 능력을 개발함.
· 다양한 관련 자료(학문별 이론, 보도 기사, 연구논문, 데이터, 사례 등)와
정보를 제공함으로써 탐구학습을 통해 창의적이고 차별화된 접근방식으로
혁신적 해결방안을 모색하게 함.
- <베리타스 실천> 영역은 1학기 이상 이수한 학부생을 대상으로 하며 <베
리타스 강좌 1> 이수 후 수강을 권장함.
· 공동체에서 실질적 해결이 필요한 주제를 통해 직접적으로 상호작용함.
· 프로젝트 기반 탐구 활동(project-based learning, PBL)을 중심으로 공동체
구성원들과의 공감, 이해 당사자들과의 소통, 협의 과정을 경험함으로써 실천
적인 태도와 창의적 문제해결력을 기르며 사회적 공헌 역량을 개발함.
· 창작, 제작, 설계, 공연, 전시, 정책 제안 등 다양한 창의적 방법으로 구
체적이고 현실적인 해결책을 제시하는 적극적인 활동을 통해 배움의 의미
와 장소를 확장하는 경험을 제공함.

- 7 -

<베리타스 교과과정 개요>
영역

주제와 주요 활동

비고

목표와 주제
Ÿ 학제적으로 다룰 수 있는 인간의 보편적 질문과 가치와 관련된 주제
Ÿ 주제에 관련된 기존 통념을 되묻는 질문, 가치 충돌 질문(예: 우리는 자
유로울 수 있을까? 평등이 위험한 이유, 진화는 진보인가? 등) 중심으
로 수업 진행
주제 예시
인간 / 자연 / 데이
<베리타스 학생 주요 활동
터 / 별 / 예술 /
강좌 1> Ÿ 해당 주제에 대한 다양한 이론적 접근, 학술적 개념, 연구 결과 등의 이
문명 / 우주 / 인간
해
Ÿ 다양한 학문분야와 개인과 집단 간의 관점의 차이와 비교, 분석, 접점 과 동물 등
의 발견
Ÿ 강의를 통해 스스로의 새로운 관점, 개념, 새로운 해석 등을 창출
Ÿ 주제에 대한 이해와 학제적 탐구를 가능하게 하는 과제 수행(읽기와 글쓰기 등),
토론, 작품 제작 등 다양한 학생주도적 활동
목표와 주제
Ÿ 개인, 사회, 환경, 기술 등과 관련하여 미래를 대비하고 설계하는 과정
에서 변화와 혁신을 요청이 ‘발견되지 않은 문제와 과제’를 탐색
Ÿ 가치 혼란, 기술 환경의 위기 등 인류가 겪어 온 지속적인 난제와 오
늘날 당면하고 있는 실제적이며 시급한 문제의 인식
Ÿ 단일한 학문적 시각이나 접근으로만 해결하기 어려우며 다학제적이고
주제 예시
융합적인 접근과 분석에 기반한 해결책이나 대안이 요청되는 문제 제
기아 / 부의 창출과
시
분배 / 갈등(세대,
성, 지역, 이념 등)
학생 주요 활동
과 분쟁 / 수명연장
<베리타스
Ÿ
관련
이론
조사,
사례연구
등을
통한
문제
탐색
및
발견과
현장실습,
프로젝
과 고령화 / 인구감
강좌 2>
트 수행, 개발과 응용 등의 학생활동 및 ‘학교 밖’ 활동을 통한 ‘미래’ 소와 적정인구 / 과
와‘타인’과의 연계
학기술과 윤리 / 기
Ÿ 문제 탐색 및 발굴 → 정의/재정의 → 미래 변화의 동인과 문제의 근 후위기 / 에너지의
본적 원인에 대한 다층적 분석 → 예측과 원인에 기반한 팀별 새로운
생산과 활용 등
창작물 및 해결안 제시 → 혁신적 창작 및 대안, 해결안 발표 → 상호
토론 및 성과 확인을 통한 대책과 대응의 영향력 및 효과 평가에 따르
는 문제 해결 전 과정에서 다양한 전공의 동료학생들과 협업
Ÿ 창의적이고 학제적인 교과목의 교육적 성과를 반영하는 다양한 형태의 결
과물(보고서, 제안서, 에세이, 영상물, 정책 제안, 디자인, 프로젝트 성과보고
서, 작품, 프로토타입 등) 제출, 전시, 발표
목표와 주제
Ÿ 인간, 사회, 자연, 기술, 과학, 문화예술 등 다양한 영역에서 공동체의 실천
적 해결이 필요한 주제

프로젝트 예시
캠퍼스 에너지 효
학생 주요 활동
Ÿ 삶의 핵심적인 문제를 직접 경험하고 탐구하며 협업을 통해 해결하는 율성 증진 / 관악
<베리타스
구 교육 접근성 불
프로젝트 활동 수행
실천>
Ÿ 추상적이며 거대한 아젠다를 다루기보다 직접적인 실천 활동으로 해결 평등 해소 / 쪽방
촌 주택 개선 / 우
Ÿ 창작, 제작, 설계, 공연, 전시, 정책 제안 등 창의적인 방법으로 구체적
울의 시대 융합솔
이고 현실적인 해결책 또는 대안 제시
루션 등
Ÿ 창의적이고 실천적인 수업의 교육적 성과를 반영하는 다양한 형태의
결과물(영상물, 창작품, 공연전시, 정책 제안, 첨단설계개발, 프로젝트
성과보고서 등) 완성

- 8 -

